This technology
سأتحدث عن تكنولوجيا
made a very important impact on us.
كان لها أثرٌ هام جداً علينا كبشر
It changed the way our history developed.
لقد غيرت مجرى تاريخ تطورنا
But it's a technology so pervasive,
وهي تكنولوجيا متفشية جداً
so invisible,
وخفية جداً
that we, for a long time,
لدرجة اننا ولمدة طويلة من الزمن
forgot to take it into account
نسينا أن نأخذها بعين الاعتبار
when we talked about
عندما نتحدث ..
human evolution.
عن التطور البشري
But we see the results of this technology, still.
ولكننا حتى اليوم نرى تأثيرات تلك التكنولوجيا
So let's make a little test.
ولأثبت ذلك .. سأقوم باختبار قصير
So everyone of you turns to their neighbor please.
لينظر كل واحد منكم الى جاره الذي يجلس بقربه
Turn and face your neighbors.
انظروا الى الذي يجلس بقربكم
Please, also on the balcony.
هيا من فضلكم .. حتى من يجلس على الشرفة هناك
Smile. Smile. Open the mouths.
إبتسموا من فضلكم .. قموا بفتح أفواهكم
Smile, friendly.
إبتسموا بمحبة
(Laughter)
(ضحك)
Do you --
هل ..
Do you see any Canine teeth?
هل رأيتم أنياباً ؟
(Laughter)
(ضحك)
Count Dracula teeth
مثل تلك التي يملكها الكونت دراكولا
in the mouths of your neighbors?
في فاه من يجلس في قربكم ؟
Of course not.
حتما لا .
Because our dental anatomy
لان اسنانا قد ..
is actually made,
صنعت ..
not for tearing down raw meat from bones
لا تقطيع اللحم النيء .. او لسلخه من العظام
or chewing fibrous leaves for hours.
أو لمضغ الأوراق الليفية لساعات
It is made for a diet
بل انها صنعت للطعام الخفيف
which is soft, mushy,
المهروس .. الناعم
which is reduced in fibers,
والذي لا يحوي الكثير من الالياف
which is very easily chewable
وهو امرٌ سهل المضغ
and digestible.
وسهل الهضم
Sounds like fast food, doesn't it.
ان هذا يبدو كما الوجبات السريعة .. أليس كذلك ؟
(Laughter)
(ضحك)
It's for cooked food.
ان اسنانا .. خلقت للطعام المطبوخ
We carry in our face the proof
نحن نملك في أفواهنا الدليل
that cooking,
على ان الطعام
food transformation,
وتغير شكل الاطعمة
made us what we are.
هو الذي أوصلنا الى النحو الذي نحن فيه اليوم
So I would suggest that we change how we classify ourselves.
وانا اقترح ان نغير تصنيف انفسنا
We talk about ourselves as omnivores.
بدلا من " الامنويفورز = حيوانات آكلة للحوم "
I would say, we should call ourselves coctivors --
الى " كوكيفورز = حيوانات آكلة للاطعمة المطبوخة "
(Laughter)
(ضحك)
from coquere, to cook.
من الفعل طبخ .. الى الطباخة
We are the animals
نحن تلك الكائنات الحية التي
who eat cooked food.
تأكل الطعام الذي تطبخه
No, no, no, no. Better --
لا .. لا .. لا .. لدي تعبير أفضل
to live of cooked food.
نحن نعيش على الطعام المطبوخ
So cooking is a very important technology.
لذا فالطبخ هو التكنولوجية الهامة بالنسبة لنا
It's technology.
انها تكنولوجيا
I don't know how you feel,
لا أعرف كيف تشعورون
but I like to cook for entertainment.
ولكني أطبخ لكي استمتع
And you need some design
انها مثل التصميم .. تحتاج الخطط
to be successful.
لكي تنجح في طبختك
So, cooking is a very important technology,
إذا الطبخ هو تكنولوجيا هامة جداً
because it allowed us to acquire
لانها تسمح لنا بإكتساب
what brought you all here:
الشئ الذي جمعنا هنا جميعاً هنا :
the big brain,
الدماغ الكبير
this wonderful cerebral cortex we have.
انها قشرة المخ التي نملك
Because brains are expensive.
أتعلمون ان الدماغ كلفته مرتفعة جداً
Those have to pay tuition fees know.
لذا علينا أن ندفع الرسوم لدخول المؤتمر هنا
(Laughter)
(ضحك)
But it's also, metabolically speaking, expensive.
ولكن أيضاً .. وبصورة مجازية .. فهو مكلف أيضاً
You now, our brain is two to three percent of the body mass,
الآن .. ان دماغنا يزن 2%-3% من كتلة الجسم
but actually it uses 25 percent of the total energy we use.
ولكنه يستهلك 25% من طاقة الجسم
It's very expensive.
انه مكلف تماماً
Where does the energy come from. Of course, from food.
والطاقة التي يحتاج لها .. تأتي من الطعام
If we eat raw food,
إذا أكلنا الطعام الغير مطهي - النيء -
we cannot release really the energy.
لايمكننا أن نحرر طاقة كافية
So this ingenuity of our ancestors,
لذا رغبة أسلافنا
to invent this most marvelous technology.
دفعت الى تطوير هذه التكنولوجيا الرائعة
Invisible -- everyone of us does it every day, so to speak.
انها خفية .. كل شخص منا يستخدمها كل يوم ..
Cooking made it possible
ان الطبخ جعل من الممكن
that mutations,
لتلك الطفرات - التي تعلمت الطبخ -
natural selections, our environment,
وبالانتخاب الطبيعي .. ان تطورنا
could develop us.
البيئة الى الشاكلة التي نحن عليها
So if we think about
لذا ان فكرنا
this unleashing human potential,
عن تحرير تلك الامكانية البشرية
which was possible by cooking and food,
والتي أصبحت ممكنة بسبب الطعام والطبخ
why do we talk so badly about food?
لماذا نتحدث بسوء عن الغذاء
Why is it always do and don'ts
لماذا الامر دوماً متعلق بالمسموح والممنوع
and it's good for you, it's not good for you?
وما هو مناسب لجسدنا .. وما هو غير مناسب
I think the good news for me
أعتقد انها اخبار جيدة
would be if we could go back
ان كنا نستطيع ان نعود
and talk about the unleashing,
الى التحدث عن تحرير تلك الطاقة ..
the continuation of the unleashing of human potential.
عن تحرير الطاقة الدائم للامكانيات البشرية
Now, cooking allowed also
الآن الطبخ سمح لنا
that we became a migrant species.
أن نصبح من الانواع المهاجرة
We walked out of Africa two times.
فقد غادرنا أفريقيا مرتين ..
We populated all the ecologies.
ولوثنا كل الانظمة البيئية
If you can cook, nothing can happen to you,
لأنه ان استطعت الطبخ .. فلا خطر سيعتريك
because whatever you find,
لأن كل شيء تصادفه في ترحالك
you will try to transform it.
يمكنك ان تحوله لشيء يؤكل
It keeps also your brain working.
وهذا ما يضمن استمرار عمل دماغك
Now the very easy and simple technology
ان هذه التكنولوجيا البسيطة والسهلة
which was developed
التي تطورت
actually runs after this formula.
تعمل وفق هذه المعادلة
Take something which looks like food, transform it,
احصل على ما يشبه الطعام .. حوله ..
and it gives you a good, very easy, accessible energy.
وسوف يصبح مصدر سهل وبسيط ومناسب جداً للطاقة
This technology affected two organs,
ان هذه التكنولوجيا تؤثر على عضوين
the brain and the gut, which it actually affected.
الدماغ والامعاء .. انهما يتأثران بصورة مباشرة
The brain could grow, but the gut actually shrunk.
الدماغ ينمو .. والامعاء تتقلص
Okay, it's not obvious to be honest.
ربما هذا لا يبدو علي بصورة واضحة
(Laughter)
(ضحك)
But it shrunk to 60 percent
ولكنها تتقلص بنسبة 60%
of primate gut
نسبة للامعاء الرئيسية
of my body mass.
وكتلة الجسم
So because of having cooked food,
إذا .. تبعاً لوجود الطعام المطهي
it's easier to digest.
فإن عملية الهضم ستصبح اسهل
Now having a large brain, as you know,
الان نحن نملك دماغ كبير كما تعلمون
is a big advantage,
انه فائدة كبيرة لنا
because you can actually influence your environment.
لانه يؤثر على محيطك
You can influence your own technologies you have invented.
ويمكنك ان تؤثر على تلك التكنولوجيات التي نخترعها
You can continue to innovate and invent.
ويمكنك بواسطة ذلك الدماغ ان يحافظ على استمرارية الابداع والابتكار
Now the big brain did this also with cooking.
والدماغ الكبير .. يقوم بهذا لأننا نطبخ
But how did it actually run this show?
ولكن كيف يدير هذه العملية
How did it actually interfere?
كيف يتداخل بالفعل؟
What kind of criteria did it use?
ماهي المعاير التي يستخدمها؟
And this is actually taste reward and energy.
انها معاير الطعم .. والطاقة
You know we have up to five tastes,
انتم تعلمون اننا نملك خمس انواع من تذوق النكهات
three of them sustain us.
3 منها تقوينا
Sweet -- energy.
السكر للطاقة
Umami -- this is a meaty taste.
ونكهة اومامي - نكهة اللحم -
You need proteins for muscles, recovery.
ونحن نحتاج البروتينات لعضلاتنا .. ولاعادة بناء اجسادنا
Salty,
والطعم المالح
because you need salt, otherwise your electric body will not work.
ونحن نحتاج للملح لكي تستمر كهربائية جسمنا
And two tastes which protect you --
وهناك نكهتين تحمينا
bitter and sour,
المر والحامض
which are against
والتي هي توضح
poisonous and rotten material.
المواد السامة والمتعفنة
But of course, they are hard-wired
وطبعاً تلك متصلة مباشرة
but we use them still in a sophisticated way.
وبصورة متطورة جداً
Think about bittersweet chocolate;
فكروا بطعم الشوكولاتة الحلوة والمرة معاً
or think about the acidity
او عن حموضية
of yogurt -- wonderful --
اللبن - رائع-
mixed with strawberry fruits.
مع خليط من الفراولة
So we can make mixtures of all this kind of thing
يمكننا ان نصنع هذه الخلائط
because we know
لاننا نعرف
that, in cooking, we can transform it
انه وبواسطة الطبخ يمكننا ان نحول كل شيء
to the form.
الى الشاكلة التي نراها
Reward: this is a more complex
وعلاوة على ذلك .. ان هذا معقدٌ جداً
and especially integrative
ومتكاملٌ جداً
form of our brain
حيث يتكامل دماغنا
with various different elements --
مع تلك العناصر المختلفة
the external states, our internal states,
والحالات الخارجية والداخلية لاجسامنا
how do we feel, and so on are put together.
وكيفية تجاوب مشاعرنا مع ذلك .. وكل ذلك معاً
And something which maybe you don't like
حيث يمكن لشيء لا تحبه انت
but you are so hungry that you really will be satisfied to eat.
ولكنك ولانك جائع تأكله لكي تشعر بالشبع
So satisfaction was a very important part.
اذا ان الشبع هو جزء مهم جداً
And as I say, energy was necessary.
وانا اقول ان الطاقة مهمة جداً
Now how did the gut actually
ولكن كيف شاركت فعلاً الامعاء
participate in this development?
في التطور البشري
And the gut is a silent voice --
انها الصوت الصامت
it's going more for feelings.
الذي يؤثر على المشاعر
I use the euphemism digestive comfort --
انا استخدم التعبير المجازي " مريح للهضم "
actually -- it's a digestive discomfort,
ولكن في الحقيقة ان " صعب الهضم "
which the gut is concerned with.
هو الامر الذي تهتم فيه المعدة
If you get a stomach ache, if you get a little bit bloated,
فإذا شعرت بألم في المعدة .. او نفخة
was not the right food, was not the right cooking manipulation
فالطعام الذي أكلته لم يكن جيداً... لم تكن تلك الصورة الملائمة لطبخه
or maybe other things went wrong.
او هنالك أشياء اخرى حدث على نحو خاطىء
So my story is a tale of two brains,
إذا ان حكايتي هي عن دماغين
because it might surprise you,
وربما هذا سيفاجئكم
our gut has a full-fledged brain.
ان اقول ان امعائنا تملك دماغ كامل
All the managers in the room say,
سيقول المديرون في الغرفة الآن
"You don't tell me something new, because we know, gut feeling.
انت لم تقل شيئاً جديداً .. نحن نعلم ان هنالك ما يدعى الحدس " ما نشعر به في أمعائنا ..
This is what we are using."
ان هذا ما نستخدمه احيانا في قراراتنا "
(Laughter)
(ضحك)
And actually you use it and it's actually useful.
نعم أنت تستخدمها .. وانها نافعة
Because our gut is connected to our emotional limbic system,
لان امعائك متصلة مع جهاز المشاعر
they do speak with each other
وهما يتواصلان مع بعضهما البعض
and make decisions.
ويقرران معاً بعض القرارات
But what it means
ولكن ماذا يعني هذا
to have a brain there
اقصد ان نملك دماغا هناك
is that, not only the big brain
في الحقيقة .. ليس فحسب الدماغ الرئيسي لدينا
has to talk with the food,
هو الذي يتواصل مع الغذاء ..
the food has to talk with the brain,
اذ ان الغذاء يتواصل ايضاً معه كالدماغ
because we have to learn actually
لأنه يتوجب علينا التعلم منه
how to talk to the brains.
كيف نتحدث الى الدماغ ؟
Now if there's a gut brain,
اذا كان هناك دماغ في المعدة .. " الاحشاء "
we should also learn to talk with this brain.
علينا ان نتعلم التحدث الى ذلك الدماغ ايضاً
Now 150 years ago,
الآن منذ 150 عام
anatomists described very, very carefully --
استطاع علم التشريح ان يقوم بوصف دقيق جدا
here is a model of a wall of a gut.
لجدار المعدة .. وها هو واضح على الصورة
I took the three elements --
لقد اخذت عناصر الجهاز الهضمي الثلاث
stomach, small intestine and colon.
المعدة والقولون و الأمعاء
And within this structure,
وشكلتها هكذا .. كما ترى في هذه الصورة
you see these two pinkish layers,
يوجد طبقتان من اللون البني
which are actually the muscle.
وهي تمثل العضلات
And between this muscle, they found nervous tissues,
وبين هذه العضلات وجد ان هناك خلايا عصبية
a lot of nervous tissues,
الكثير منها في الحقيقة
which penetrate actually the muscle --
وهي تتغلغل في العضلات
penetrate the submucosa,
وتتغلغل في المخاطية
where you have all the elements for the immune system.
حيث نرى كل عناصر جهاز المناعة هنا
The gut is actually the largest immune system,
ان المعدة في الحقيقة اكبر جهاز مناعة نملكه
defending your body.
وهو يدافع عن جسدنا بشراسة
It penetrates the mucosa.
ان تلك الخلايا العصبية تخترق ايضا الغشاء المخاطي
This is the layer which actually touches the food you are swallowing
وهي الطبقة التي تلامس الطعام الذي يتم بلعه
and you digest,
ومن ثم هضمه
which is actually the lumen.
في التجويف المعوي
Now if you think about the gut,
الان ان فكرت بأحشائك
the gut is -- if you could stretch it --
اي ان كان بالامكان مدها
40 meters long,
فهي ستصل الى طول 40 متر
the length of a tennis court.
كطول ملعب تنس
If we could unroll it,
وان كان بامكانك بسطها
get out all the folds and so on,
اي ان تصنع منها مستويا
it would have 400 sq. meters of surface.
فسوف تحصل على مستوي مساحته 400 متر مربع
And now this brain takes care over this,
والدماغ الذي أتحدث عنه هو الذي يتحكم بكل هذا
to move it with the muscles and to do defend the surface
فهو الذي يحرك العضلات .. ويحمي السطح
and, of course, digest our food we cook.
وبالطبع يتحكم في هضم الطعام الذي نطبخه
So if we give you a specification,
واذا اردتم معرفة مواصفات
this brain, which is autonomous,
ذلك الدماغ والذي هو كيان مستقل بذاته
have 500 million nerve cells,
حيث يملك 500 مليون خلية عصبية
100 million neurons --
و100 مليون مستقبل عصبي
so around the size of a cat brain,
اي ما يقارب دماغ القطة
so there sleeps a little cat --
اذا في داخل هذه البطن تكمن قطة صغيرة
thinks for itself,
تفكر بنفسها
optimizes whatever it digests.
وتختار ما تهضمه
It has 20 different neuron types.
ولديها 20 نوع من المجسات العصبية
It's got the same diversity you find actually in a pig brain,
وهو نفس التمايز الذي يمكن ان نجده في دماغ الخنزير
where you have 100 billion neurons.
حيث يملك 100 مليار مستقبل عصبي
It has autonomous organized microcircuits,
ويملك ذلك الدماغ انظمة تحكم منظمة مستقلة
has these programs which run.
حيث تتحكم بعملية الهضم تلك
It senses the food; it knows exactly what to do.
انها تستشعر الطعام .. وتعلم تماما مالذي يجب التصرف حياله
It senses it by chemical means
وتستشعره بواسطة طرق كيميائية
and very importantly by mechanical means,
والأمرٌ الأهم هو بواسطة طرق مكيانيكية
because it has to move the food --
اذ يتعلق ذلك الامر بكيفية تحريك الطعام
it has to mix all the various elements
وخلط كافة عناصره المختلفة
which we need for digestion.
لتسهيل عملية الهضم
This control of muscle is very, very important,
والتحكم بالعضلات هو امرٌ مهم جداً ايضاً
because, you know, there can be reflexes.
اذ يتم السيطرة على الارتدادات العضلية
If you don't like a food, especially if you're a child, you gag.
التي تحدث كما في حال اكلت شيء لا يعجبك .. خاصة لو كنت طفل .. فأنت تتقيأ الطعام ان لم يعجبك
It's this brain which makes this reflex.
ان ذلك الدماغ هو الذي يسيطر على تلك العملية
And then finally,
وفي النهاية
it controls also the secretion of this molecular machinery,
انه يتحكم بإفرازات تلك الآلية المستقلة
which actually digests the food we cook.
بعد ان يتم هضم ذلك الطعام الذي قمنا من قبل بطبخه
Now how do the two brains work with each other?
الآن كيف يعمل هذان الدماغان معاً
I took here a model from robotics --
لقد اخذت نموذجاً علم الروبوتات.
it's called the Subsumption Architecture.
يدعى " سبسمشون آركتيكتر " Subsumption Architecture
What it means is that we have a layered control system.
وهو يعني .. ان لدينا نظام تحكم متعدد الطبقات
The lower layer, our gut brain,
بحيث تكون الطبقة الدنيا هي طبقة دماغ معدتنا
has its own goals -- digestion defense --
والتي لديها اهدافها الخاصة - حماية عملية الهضم -
and we have the higher brain
ولدينا الدماغ الاعلى
with the goal of integration
وهو يهدف الى التحليل والاستجواب
and generating behaviors.
وتوليد التصرفات
Now both look -- and this is the blue arrows --
وكلاهما يظهران من خلال هذه الاسهم الزرقاء
both look to the same food, which is in the lumen
وكلاهما يتغذيان من خلال التجويف المعوي
and in the area of your intestine.
وتلك الموجودة في الامعاء
The big brain integrates signals,
ان الدماغ الرئيسي يقوم باستجواب الاشارات
which come from the running programs
الصادرة من تلك الاوامر التي
of the lower brain,
يصدرها الدماغ الادنى
But subsumption means
ولكن نظام " سمبسشون " يقول
that the higher brain can interfere with the lower.
ان الدماغ الرئيسي يمكنه التدخل بالدماغ الادني
It can replace,
ويمكنه ان يبدل
or it can inhibit actually, signals.
وان يغير تلك الاشارات التي يصدرها
So if we take two types of signals --
لنأخذ على سبيل المثال اشارة الجوع واشارة التوقف عن الاكل
a hunger signal for example.
فاشارة الجوع مثلاً
If you have an empty stomach,
اذا كنت تملك معدة خاوية
your stomach produces a hormone called ghrelin.
فمعدتك سوف تنتج هرمون اسمه " جريلين "
It's a very big signal;
وهو اشارة قوية
it's sent to the brain says,
يتم ارسالها للدماغ
"Go and eat."
لتقول له " اذهب وكل حتى الشبع "
You have stop signals --
ومن ثم ترسل اليه اشارة توقف عن الاكل
we have up to eight stop signals.
ونحن نملك مايقارب 8 اشارات توقف لنتوقف عن الطعام بعد الشبع
At least in my case,
ولكن في حالتي
they are not listened to.
هي ليست مبرمجة لدي
(Laughter)
(ضحك)
So what happens
اذا ماذا يحدث
if the big brain in the integration
اذا قام الدماغ الرئيسي اثناء استقباله لتلك الاشارة
overrides the signal?
وتجاهلها
So if you override the hunger signal,
اي ان تجاهل اشارة الجوع
you can have a disorder, which is called anorexia.
فسيحدث اضطراب في الاكل .. يدعى " فقدان الشهية "
Despite generating
ورغم ان المعدة احيانا قد ترسل تولد اشارة
a healthy hunger signal,
تشير الى ان الجوع الطبيعي
the big brain ignores it
ولكن الدماغ يتجاهلها
and activates different programs in the gut.
ويقوم ببرمجة الجهاز الهضمي للعمل على نحو آخر
The more usual case
وهو في الحالات العامة
is overeating.
الاكثار من الاكل وتجاهل اصدار امر التوقف الى الدماغ الرئيسي
It actually takes the signal
حيث يقوم بأخذ تلك الاشارة
and changes it,
وتغيرها
and we continue,
ونستمر نحن بالاكل
even [though] our eight signals would say, "Stop, enough.
رغم ان الاشارات الثمان تقول " توقف عن الاكل "
We have transferred enough energy."
لقد قمنا باستخراج طاقة كافية من الطعام
Now the interesting thing is that,
والامر المثير هنا
along this lower layer -- this gut --
ان الدماغ الادنى .. في المعدة
the signal becomes stronger and stronger
يبدأ بتوليد اشارات اقوى واقوى
if undigested, but digestible, material
في حال تم التخلص من مواد تم هضمها فيما سبق
could penetrate.
عن طريق التدخل الخارجي
This we found from bariatric surgery.
تبعاً لجراحة علاج البدانة مثلاً
That then the signal would be very, very high.
حيث تصبح تلك الاشارة اقوى واقوى لاحقاً
So now back to the cooking question
الان لنعد الى سؤال الطبخ
and back to the design.
ومن ثم الى التصميم
We have learned to talk to the big brain --
لقد تعلمنا كيف يتم التواصل مع الدماغ الرئيسي
taste and reward, as you know.
عن طريق المذاق والفائدة
Now what would be the language
الان ما هي تلك اللغة التي يجب ان
we have to talk to the gut brain
نستخدمها لكي نتواصل مع دماغ معدتنا
that its signals are so strong
والذي يصدر اشارات قوية
that the big brain cannot ignore it?
لايمكن للدماغ الرئيسي ان يتجاهلها
Then we would generate something
مما يدفعنا لنولد شيئاً
all of us would like to have --
جميعناً يعرف
a balance between the hunger
ذلك التوازن بين الجوع
and the satiation.
والشبع
Now I give you, from our research, a very short claim.
واذا اعطيتكم نبذة عن بحث قمت به ..
This is fat digestion.
هذا هو هضم الدهون
You have on your left
وعلى اليسار نملك
an olive oil droplet,
قطرة زيت زيتون
and this olive oil droplet gets attacked by enzymes.
ويتم الهجوم على زيت الزيتون بواسطة الانزيمات
This is an in vitro experiment.
انها تجربة مخبرية
It's very difficult to work in the intestine.
انه من الصعب جدا ان نعمل في الامعاء
Now everyone would expect
لا احد كان يتوقع
that when the degradation of the oil happens,
ان عملية تفكيك الزيت تتم
when the constituents are liberated,
بصورة تامة بحيث
they disappear, they go away
تختفي كل مكوناته تماما
because they [were] absorbed.
لانه يتم امتصاصها بصورة تامة
Actually, what happens is that a very intricate structure appears.
ومايحدث في هذا الغشاء الدقيق
And I hope you can see
الذي اتمنى ان تروه هنا
that there are some ring-like structures in the middle image,
ان هنالك بنى حلقة الشكل في منتصف الصورة
which is water.
وهي قطرات ماء
This whole system generates a huge surface
حيث يقوم الجهاز بتحضير سطح اكبر
to allow more enzymes
للسماح لانزميات اكثر
to attack the remaining oil.
بالهجوم على جزيئات الزيت المتبقية
And finally, on your right side,
وعلى الجانب الايمن
you see a bubbly,
نجد شيء فقاعي
cell-like structure appearing,
وهي تبدو مثل الخلايا
from which the body will absorb the fat.
التي يستخدمها الجسم لامتصاص الدهن
Now if we could take this language --
الان ان استطعنا فك شيفرة هذه اللغة
and this is a language of structures --
ولغة هذه البُنى
and make it longer-lasting,
واستطعنا ان نصنع طعاماً له نكهة دائمة
that it can go through
والتي يمكنها ان تخترق
the passage of the intestine,
جدار الامعاء
it would generate stronger signals.
سوف نستطيع توليد اشارات اقوى .. لايقاف الجوع
So our research --
لذا في بحثنا
and I think the research also at the universities --
وتلك البحوث التي تتم في الجامعات
are now fixing on these points
نحن نعمل على هذه النقاط
to say: how can we actually --
لكي نستطيع يوما ما
and this might sound trivial now to you --
وهذا ما قد يبدو مبالغاً فيه اليوم ..
how can we change cooking?
ان نغير مفهوم الطبخ تماماً
How can we cook
وكيفية قيامنا بالطبخ
that we have this language developed?
هي اللغة التي سوف نعمل على تطويرها
So what we have actually, it's not an omnivore's dilemma.
وما لدينا هنا في الحقيقة ليست معضلة آكل الحيوانات
We have a coctivor's opportunity,
بل لدينا فرصة آكل الطعام المطبوخ
because we have learned over the last two million years
لأننا تعلمنا عبر المليوني سنة السابقة
which taste and reward --
كيف ان الطعم والفائدة
quite sophisticated to cook --
كان محوريا بالنسبة للطبخ
to please ourselves, to satisfy ourselves.
ولارضاء انفسنا وللشعور بالشبع
If we add the matrix,
وان استطعنا ان نضيف لتلك الشيفرة
if we add the structure language, which we have to learn,
لغة تلك العناصر .. والتي سوف نتعلمها
when we learn it, then we can put it back;
والتي يجب ان نتعلمها .. عند ذلك الحين
and around energy,
يمكننا ان نقوم بتدوير الطاقة مرة اخرى - استغلال الجزئيات مثل استغلال قطرة الزيت -
we could generate a balance,
ويمكننا ان نولد توازناً
which comes out
نستمده
from our really primordial operation: cooking.
من عمليتنا البدائية جداً : الطبخ
So, to make cooking really
ولكي نعيد للطبخ
a very important element,
اهميته الحقيقية
I would say even philosophers have to change
انا اقول ان على الفلاسفة ان يغيروا بعضا من مفاهيمهم
and have to finally recognize
وان يستوعبوا
that cooking is what made us.
ان الطبخ هو الذي طورنا وصنعنا
So I would say, coquo ergo sum:
لذا سأقول " كوجو ايرجو سم "
I cook, therefore I am.
مايعني " انا أطبخ .. إذاً انا موجود "
Thank you very much.
شكراً جزيلا لكم
(Applause)
(تصفيق)